# 链表(Linked list)

在实际应用中，经典的链表应用场景就是LRU缓存淘汰算法

缓存是一种提高数据读取性能的技术，比如常见的 CPU 缓存、数据库缓存、浏览器缓存等等。

缓存的大小有限，当缓存被用满时，哪些数据应该被清理，哪些数据被保留？需要缓存淘汰策略来决定。
常见的策略有三种：

1. 先进先出策略FIFO(First In，First Out)
2. 最少使用策略LFU(Least Frequently Used)
3. 最近最少使用策略LRU(Least Recently Used)

## 存储结构

链表不需要一块连续的内存空间，它通过指针将一组零散的内存块串联起来使用。

最常见的三种链表结构:

1. 单链表
2. 双向链表
3. 循环链表

内存块称为链表的结点。为了将所有的结点串起来，每个链表的结点除了存储数据之外，还需要记录链上的下一个结点的地址叫作后继指针next。

链表的第一个结点叫作头结点，把最后一个结点叫作尾结点。其中，头结点用来记录链表的基地址。有了它，我们就可以遍历得到整条链表。而尾结点特殊的地方是：指针不是指向下一个结点，而是指向一个空地址NULL，表示这是链表上最后一个结点。

## 插入与删除

在链表中插入或者删除一个数据，我们并不需要为了保持内存的连续性而搬移结点，因为链表的存储空间本身就不是连续的。所以，在链表中插入和删除一个数据是非常快速的。

针对链表的插入和删除操作，我们只需要考虑相邻结点的指针改变，所以对应的时间复杂度是O(1)。

链表要想随机访问第k个元素，就没有数组那么高效了。因为链表中的数据并非连续存储的，所以无法像数组那样，根据首地址和下标，通过寻址公式就能直接计算出对应的内存地址，而是需要根据指针一个结点一个结点地依次遍历，直到找到相应的结点。链表随机访问的性能需要O(n)的时间复杂度。

## 循环链表和双向链表

循环链表是一种特殊的单链表。单链表的尾结点指针指向空地址，表示最后的结点。而循环链表的尾结点指针是指向链表的头结点。

循环链表的优点是从链尾到链头比较方便。当要处理的数据具有环型结构特点时，就特别适合采用循环链表。比如著名的约瑟夫问题。尽管用单链表也可以实现，但是用循环链表实现的话，代码就会简洁很多。

双向链表，它支持两个方向，每个结点不止有一个后继指针next指向后面的结点，还有一个前驱指针prev指向前面的结点。

从结构上来看，双向链表可以支持O(1)时间复杂度的情况下找到前驱结点，正是这样的特点，也使双向链表在某些情况下的插入、删除等操作都要比单链表简单、高效。

链表删除数据的两种情况:

* 删除结点中某个给定值的结点

* 删除给定指针指向的结点

对于第一种情况，不管是单链表还是双向链表，为了查找到给定值的结点，都需要从头结点依次遍历对比，直到找到目标结点，然后将其删除。尽管删除操作时间复杂度是O(1)，但遍历查找的时间复杂度为O(n)。

对于第二种情况，我们已经找到了要删除的结点，但是删除某个结点q需要知道其前驱结点，而单链表并不支持直接获取前驱结点，所以，为了找到前驱结点，我们还是要从头结点遍历链表，直到 p->next=q，说明p是q的前驱结点。

因为双向链表中的结点已经保存了前驱结点的指针，不需要像单链表那样遍历。所以，针对第二种情况，单链表删除操作需要O(n)的时间复杂度，而双向链表只需要在O(1)的时间复杂度。

在链表的某个指定结点前面插入一个结点，双向链表比单链表有很大的优势。双向链表可以在O(1)时间复杂度搞定，而单向链表需要O(n)的时间复杂度。

除了插入、删除操作有优势之外，对于一个有序链表，双向链表的按值查询的效率也要比单链表高一些。因为，我们可以记录上次查找的位置p，每次查询时，根据要查找的值与p的大小关系，决定是往前还是往后查找，所以平均只需要查找一半的数据。

在实际的软件开发中，双向链表尽管比较费内存，但还是比单链表的应用更加广泛的原因。例如Java中LinkedHashMap这个容器就用到了双向链表这种数据结构。

## 缓存原理

用空间换时间的设计思想是另一个重要的知识点。当内存空间充足的时候，如果我们更加追求代码的执行速度，我们就可以选择空间复杂度相对较高、但时间复杂度相对很低的算法或者数据结构。相反，如果内存比较紧缺，比如代码跑在手机或者单片机上，这个时候，就要反过来用时间换空间的设计思路。

缓存实际上就是利用了空间换时间的设计思想。如果我们把数据存储在硬盘上，会比较节省内存，但每次查找数据都要询问一次硬盘，会比较慢。但如果我们通过缓存技术，事先将数据加载在内存中，虽然会比较耗费内存空间，但是每次数据查询的速度就大大提高了。

对于执行较慢的程序，可以通过消耗更多的内存（空间换时间）来进行优化；而消耗过多内存的程序，可以通过消耗更多的时间（时间换空间）来降低内存的消耗。

## 链表VS数组

数组和链表的对比，并不能局限于时间复杂度。在实际的软件开发中，不能仅仅利用复杂度分析就决定使用哪个数据结构来存储数据。

数组简单易用，在实现上使用的是连续的内存空间，可以借助CPU的缓存机制，预读数组中的数据，所以访问效率更高。而链表在内存中并不是连续存储，所以对CPU缓存不友好，没办法有效预读。

数组的缺点是大小固定，声明之后占用整块连续内存空间。如果声明的数组过大，系统可能没有足够的连续内存空间分配给它，导致内存不足(out of memory)。如果声明的数组过小，则可能出现不够用的情况。这时只能再申请一个更大的内存空间，把原数组拷贝进去，非常费时。而链表本身没有大小的限制，支持动态扩容。

Java中的ArrayList是基于数组实现。如果我们用ArrayList存储了1GB大小的数据，如果没有空闲空间的时候，当再插入数据的时候，ArrayList会申请一个1.5GB大小的存储空间，并且把原来那1GB的数据拷贝到新申请的空间上，数据拷贝的操作是非常耗时的。

如果你的代码对内存的使用非常苛刻，那更适合使用数组。因为链表中的每个结点都需要消耗额外的存储空间去存储一个指向下一个结点的指针，所以内存消耗会翻倍。而且，对链表进行频繁的插入、删除操作，还会导致频繁的内存申请和释放，容易造成内存碎片，如果是Java语言，就有可能会导致频繁的GC(Garbage Collection，垃圾回收)。

## LRU缓存淘汰算法

基于链表实现LRU缓存淘汰算法思路:

1. 维护一个有序单链表，越靠近链表尾部的结点是越早之前访问的。当有一个新的数据被访问时，我们从链表头开始顺序遍历链表。

2. 如果此数据之前已经被缓存在链表中了，我们遍历得到这个数据对应的结点，并将其从原来的位置删除，然后再插入到链表的头部。

3. 如果此数据没有在缓存链表中，又可以分为两种情况。

4. 如果此时缓存未满，则将此结点直接插入到链表的头部。

5. 如果此时缓存已满，则链表尾结点删除，将新的数据结点插入链表的头部。

现在我们来看下m缓存访问的时间复杂度是多少。因为不管缓存有没有满，我们都需要遍历一遍链表，所以这种基于链表的实现思路，缓存访问的时间复杂度为O(n)。

实际上，我们可以继续优化这个思路，比如引入散列表(Hash table)来记录每个数据的位置，将缓存访问的时间复杂度降到O(1)。

## 实现链表代码技巧

### 理解指针或引用的含义

在C语言中有指针，而Java和Python是引用。不管是指针还是引用，实际上它们的意义都是一样的，都是存储所指对象的内存地址。

对于指针的理解:

将某个变量赋值给指针，实际上就是将这个变量的地址赋值给指针，或者反过来说，指针中存储了这个变量的内存地址，指向了这个变量，通过指针就能找到这个变量。

在编写链表的代码: p->next=q。这行代码代表p结点中的next指针存储了q结点的内存地址。

还有一个更复杂的，也是我们写链表代码经常会用到的: p->next=p->next->next。这行代码表示，p结点的next指针存储了p结点的下下一个结点的内存地址。

### 警惕指针丢失和内存泄漏

写链表代码的时候一定注意不要弄丢了指针。

举例单链表的插入操作。

在结点a和相邻的结点b之间插入结点x，假设当前指针p指向结点a。如果代码实现如下，就会发生指针丢失和内存泄露。

```c
p->next = x;        // 将p的next指针指向x结点
x->next = p->next;  // 将x的结点的next指针指向b结点
```

初学者经常会犯错。p->next指针在完成第一步操作之后，已经不再指向结点b了，而是指向结点x。第2行代码将x赋值给x->next，自己指向自己。因此，整个链表也就断成了两半，从结点b往后的所有结点都无法访问到了。

在C语言中，内存管理是由程序员负责的，如果没有手动释放结点对应的内存空间，就会产生内存泄露。所以，我们插入结点时，一定要注意操作的顺序，要先将结点x的next指针指向结点b，再把结点a的next指针指向结点x，这样才不会丢失指针导致内存泄漏。所以，正确的插入代码，只需要把第1行和第2行代码的顺序颠倒一下就可以了。

```c
x->next = p->next;
p->next = x;
```

删除链表结点时，也一定要记得手动释放内存空间，否则也会出现内存泄漏的问题。而Java这种虚拟机自动管理内存的编程语言来说，就不需要考虑这么多了。

### 利用哨兵简化实现难度

首先在结点p后面插入一个新的结点，代码实现如下。

```c
new_node->next = p->next;
p->next = new_node;
```

但是，向一个空链表中插入第一个结点，需要进行特殊处理，其中head表示链表的头结点。

```c
if (head == null) {
  head = new_node;
}
```

如果要删除单链表结点p的后继结点。

```c
p->next = p->next->next;
```

如果要删除链表中的最后一个结点。

```c
if (head->next == null) {
   head = null;
}
```

针对链表的插入删除操作，都需要对插入第一个结点和删除最后一个结点的情况进行特殊处理。这样代码实现起来就会很繁琐，不简洁，而且也容易因为考虑不全而出错。

如果引入哨兵结点，在任何时候，不管链表是不是空，head指针都会一直指向这个哨兵结点。把这种有哨兵结点的链表叫带头链表。相反叫作不带头链表。

哨兵结点不存储数据。因为哨兵结点一直存在，所以插入第一个结点和插入其他结点，删除最后一个结点和删除其他结点，都可以统一为相同的代码实现。

```c
// 在数组a中，查找key，返回key所在的位置
// 其中，n表示数组a的长度
int find(char* a, int n, char key) {
  // 边界条件处理，如果 a 为空，或者 n<=0，说明数组中没有数据，就不用 while 循环比较了
  if(a == null || n <= 0) {
    return -1;
  }

  int i = 0;
  // 这里有两个比较操作：i<n 和 a[i]==key.
  while (i < n) {
    if (a[i] == key) {
      return i;
    }
    ++i;
  }

  return -1;
}
```

```c
// 在数组a中，查找key，返回key所在的位置
// 其中，n表示数组a的长度
// a = {4, 2, 3, 5, 9, 6}  n=6 key=7
// a = {4, 2, 3, 5, 9, 6}  n=6 key=6
int find(char* a, int n, char key) {
  if(a == null || n <= 0) {
    return -1;
  }

  // 这里因为要将a[n-1]的值替换成key，所以要特殊处理这个值
  if (a[n-1] == key) {
    return n-1;
  }

  // 把a[n-1]的值临时保存在变量tmp中，以便之后恢复。tmp=6。
  // 之所以这样做的目的是：希望find()代码不要改变a数组中的内容
  char tmp = a[n-1];
  // 把key的值放到a[n-1]中，此时a={4, 2, 3, 5, 9, 7}
  a[n-1] = key;

  int i = 0;
  // while循环比起代码一，少了i<n这个比较操作
  while (a[i] != key) {
    ++i;
  }

  // 恢复a[n-1]原来的值, 此时a={4, 2, 3, 5, 9, 6}
  a[n-1] = tmp;

  if (i == n-1) {
    // 如果i==n-1说明，在0...n-2之间都没有key，所以返回-1
    return -1;
  } else {
    // 否则，返回i，就是等于key值的元素的下标
    return i;
  }
}
```

对比两段代码，在字符串a很长的时候，比如几万、几十万，代码二运行得更快。因为两段代码中执行次数最多就是while循环那一部分。第二段代码中，我们通过一个哨兵a[n-1]=key，成功省掉了一个比较语句i<n，不要小看这一条语句，当累积执行万次、几十万次时，累积的时间就很明显了。

举例是为了说明哨兵的作用，但是写代码的时候千万不要写第二段那样，因为可读性太差了。大部分情况下，我们并不需要如此追求极致的性能。

### 重点留意边界条件处理

编写的过程中以及编写完成之后，检查边界条件是否考虑全面，以及代码在边界条件下是否能正确运行。

常用来检查链表代码是否正确的边界条件:

1. 如果链表为空时，代码是否能正常工作？

2. 如果链表只包含一个结点时，代码是否能正常工作？

3. 如果链表只包含两个结点时，代码是否能正常工作？

4. 代码逻辑在处理头结点和尾结点的时候，是否能正常工作？

### 常见链表操作

* 单链表反转

* 链表中环的检测

* 两个有序的链表合并

* 删除链表倒数第n个结点

* 求链表的中间结点
